Kedves Balázs!
Eddigre már kifogytam az ötletekből, úgyhogy ma csak ezt az üzenetet kapod :) Sőt ezt igazából még november végén írom, mert végül nem a Firebase-es megoldást választottam a forrásfájlok kezelésére. Úgyhogy ez most egy üzenet a múltból (sajnos nem olyan menő, mintha a jövőből üzennék, de ahhoz sajna nem vagyok elég okos, szóval ezzel kell beérned) :D Azt hiszem ez a megfelelő pillanat ahhoz, hogy elmondjam, *dobpergés*, hogy... ez volt a titkos dolog! Remélem meglepődtél :P
Érezd jól magad otthon, és el ne felejts 30-án kijönni elém a reptérre, mert szomorú lenne ott szilveszterezni.
Puszi
Fanni
